Rolnictwo dzięki nowym technologiom, innowacjom i po części za sprawą nowych restrykcyjnych przepisów, zmienia się na naszych oczach. W tych zmianach uczestniczy i nakreśla kierunki rozwoju rolnictwa także firma BASF. Stara się przy tym prowadzić biznes odpowiedzialny społecznie, o czym mówiono na Konferencji BASF Media Event, która odbyła się 10 października w Nunhem (Holandia).
Jak mówił na otwarciu konferencji Vincent Gros, prezes BASF Agricultural Solutions – wydajność rolnictwa musi wzrosnąć o 50 procent do 2030 r. To duże wyzwanie dla rolnictwa i jest coraz częściej podnoszone przez wiele firm. Jak uzyskać potrzebny wzrost plonowania roślin nie szkodząc środowisku i jego bioróżnorodności? Jak podkreślał Vincent Gros – wymaga to innowacyjnych rozwiązań i te są ciągle tworzone w dziale badań i rozwoju BASF z rocznym budżetem 900 milionów euro. – Innowacje są w naszym DNA – powiedział Vincent Gros.
Zaplanowane nowości
r e k l a m a


Innowacje są w BASF tworzone i sukcesywnie komercjalizowane. Wg zapowiedzi Livio Tedeschi, szefa Europy, Bliskiego Wschodu, Afryki i WNP, BASF Agricultural Solutions – BASF zamierza do 2028 r. wprowadzić na rynek 30 innowacyjnych produktów o potencjale sprzedaży przekraczającym 6 mld euro. Będą to innowacje w wielu segmentach. To zarówno nowe substancje czynne pestycydów, ale także pierwsze hybrydowe odmiany pszenicy ozimej, hybrydowe odmiany rzepaku marki InVigor, odmiany soi czy bawełny.

Z całą pewnością dynamicznie rozwinie się paleta odmian warzyw. Miejsce konferencji nie było zresztą przypadkowe. Nunhem w Holandii to przejęty w 2018 roku od firmy Bayer biznes nasion warzyw. BASF przejął całą markę Nunhem z ok. 1200 odmianami w ponad 20 uprawach warzywnych (najważniejsze to: marchew, ogórek, por, sałata, melon, cebula, papryka, pomidor i arbuz), ale też cały potencjał badawczo-rozwojowy i globalną strukturę hodowli, w pszenicy hybrydowej, w soi, rzepaku czy bawełny.

Vincent Gros, prezes BASF Agricultural Solutions
Vincent Gros, prezes BASF Agricultural Solutions
Dziś Revysol, jutro Pavecto
Revysol jest komercjalizowany, a w latach od 2020 do 2025 pojawi się kolejna innowacyjna substancja grzybobójcza pod brendem Pavecto zarówno do ochrony zbóż rzepaku, słonecznika, ale i warzyw. W tym okresie spodziewanych jest wiele nowych produktów: zaprawa z nową substancją pod brendem Pavecto, insektycyd Inscalis, herbicyd Luximi, nowe aplikacje z serii xarvio.

Jak wspomniałem – Revysol jest komercjalizowany i tej substancji był poświęcony specjalny panel dla dziennikarzy z tzw. subregionu północnego, do którego zalicza się Polska. Przypomnę, że Revysol był w tym roku pokazywany w wielu doświadczeniach w Centrach Kompetencji BASF, m.in. na Dniach Pola w Pągowie, o czym pisaliśmy. Rejestracja pierwszego fungicydu z Revysolem oczekiwana jest jeszcze w tym roku. Co to jest Revysol? To brend, pod którym kryje się innowacyjna substancja czynna mefentriflukonazol z grupy triazoli. Jednak w porównaniu ze znanymi triazolami mefentriflukonazol wiąże się z patogenem 100 razy silniej. Ta siła wynika ze specyficznej budowy molekuły, która dopasowuje się do struktury patogenu. Revysol może tworzyć tzw. strukturę haka, którym chwyta i wiąże się ze sprawcą choroby i go oczywiście zabija. Warto też podkreślić (mówią o tym badania BASF), że Revysol w 5 godzin od aplikacji jest w 50% wchłonięty przez rośliny i już działa. Inne triazole ten sam poziom wchłonięcia osiągają po 25 godzinach od aplikacji.
Hybrydowe pszenice za 5 lat
Z informacji przedstawianych na konferencji w Nunhem można wnioskować, że już za 5 lat – konkretnie w 2025 r. – mogą pojawić się pierwsze odmiany hybrydowe pszenicy ozimej z hodowli BASF. Prawdopodobnie to także data premiery również w Polsce. Jaki drzemie potencjał w tych nowych odmianach? Ocenimy to w praktyce na polskich polach. W teorii mają wnieść niebywały postęp plonowania, bo faktem jest, że praktycznie od dekady plony pszenicy ozimej w Europie stoją w miejscu.

Oczekiwania BASF są duże  i jak mówił m.in. Livio Tedeschi – oczekuje się, że dzięki odmianom hybrydowym pszenicy ozimej, jej plony w UE wzrosną o 2–3 t/ha.  Cechą tych odmian ma być bardziej efektywne wykorzystanie azotu i wody, co wpisuje się w Europie w nowe przepisy dotyczące ograniczenia zanieczyszczenia wód azotanami, a także problemy z odpowiednim poziomem opadów.

W Nunhem hoduje się i testuje odmiany warzyw, ale także tworzy się i bada technologie produkcji przyszłości. Film zaprezentowany przez Uwe Dijkshoorna pokazał produkcję ogórków od A do Z prowadzoną przez roboty. Robot pilnuje, dogląda, chroni poszczególne liście no i oczywiście zbiera, pakuje i przewozi zapakowane ogórki
W Nunhem hoduje się i testuje odmiany warzyw, ale także tworzy się i bada technologie produkcji przyszłości. Film zaprezentowany przez Uwe Dijkshoorna pokazał produkcję ogórków od A do Z prowadzoną przez roboty. Robot pilnuje, dogląda, chroni poszczególne liście no i oczywiście zbiera, pakuje i przewozi zapakowane ogórki
Rozmowy o praktycznym rolnictwie
Ciekawa dyskusja na argumenty o praktycznym rolnictwie w kontekście oczekiwań konsumentów, polityki rolnej Unii Europejskiej i wyzwań, przed jakimi staje rolnictwo przyszłości, toczyła się w gronie zaproszonych na konferencję do Nunhem rolników. W tym panelu uczestniczyli: Andrew Pitts z Wielkiej Brytanii, Galina Peycheva-Miteva z Bułgarii, Dionisio L’Abbate z Włoch, Alison Jobard z Francji i Stefan Cramm z Niemiec.

Brytyjczyk, który jest gorącym zwolennikiem łączenia wysokowydajnego, dochodowego rolnictwa z troską i dbałością o bioróżnorodność, prowadzi gospodarstwo z bratem Wiliamem. Zajmuje się głównie produkcją nasienną roślin. Zwrócił on uwagę na wiele ograniczeń w rolnictwie unijnym, wynikających z polityki rolnej. Z jednej strony zakazuje się w UE stosowanie neonikotynoidów, a z drugiej, zezwala na import żywności wytwarzanej przy ich użyciu.

Zwracał uwagę na zmienność unijnej polityki i dostał w tym wsparcie kolegi po fachu z Niemiec.  Stefan Cramm jest rolnikiem najmłodszego pokolenia i podkreślał znaczenie ekonomii rolnictwa, bezpieczeństwa żywności. Bułgarska rolniczka Galina Peycheva-Miteva wskazała na problem postrzegania rolnictwa w społeczeństwie często w złym świetle. Jej zdaniem, rolnictwo i rolników często dotyka nieusprawiedliwiona krytyka i rzadko kto zdaje sobie sprawę, że rolnictwo ma konkretną misję. Nie tylko produkuje żywność, ale dba o bioróżnorodność dla wszystkich.

Robert Oostveen opowiadał o tajnikach i kierunkach hodowli warzyw na przykładzie marchwi 
Robert Oostveen opowiadał o tajnikach i kierunkach hodowli warzyw na przykładzie marchwi
Cyfrowe wsparcie Xarvio
Poszerzanie oferty produktowej BASF jest i będzie coraz mocniej wspierane także przez rozwój portfolio narzędzi cyfrowych, które pomogą rolnikowi w pracy. Farmerzy mogą aktualnie skorzystać z aplikacji wspomagających prace polowe: Xarvio Field Manager i Xarvio Scouting i poświęcono im na konferencji w Nunhem specjalny panel. Xarvio Field Manager to nowoczesne narzędzie służące do wspomagania decyzji zabiegowych dotyczących ochrony upraw na bazie przewidywanego rozwoju roślin uprawnych oraz ryzyka porażenia przez patogeny. To rozwiązanie jest płatne, ale darmowa jest natomiast aplikacja mobilna Xarvio Scouting. Ten serwis zabierany ze smartfonem na pole mierzy biomasę roślin, rozpoznaje choroby wybranych gatunków roślin, rozpoznaje chwasty, liczy i rozpoznaje szkodniki rzepaku zgromadzone w żółtym naczyniu.

Te dostępne cyfrowe narzędzia są ciągle rozwijane i doskonalone, a już niebawem ma się pojawić kolejny produkt cyfrowy  Xarvio Healty Fields. W Nunhem demonstrowano też innowacyjny  system CTS o nazwie easyconnect . Wdrażają go do opakowań płynnych pestycydów firmy: Adama, Basf, Corteva Agriscience, Nufarm i Syngenta. Chcą dzięki easyconnect poprawić bezpieczeństwo  obchodzenia się ze środkami ochrony roślin w Europie. System jest na razie testowany, a  składa się z dwóch elementów: unikatowej nakrętki – wcześniej zamontowanej na opakowaniach – oraz łącznika, które razem tworzą system CTS. 

Panel dyskusyjny europejskich rolników, w którym uczestniczyli (od prawej): Andrew Pitts z Wielkiej Brytanii (produkcja nasienna roślin), Galina Peycheva-Miteva z Bułgarii (rośliny uprawy polowej, zioła, winnica), Dionisio L’Abbate z Włoch (uprawa warzyw, owoców), Alison Jobard z Francji (hodowla była mlecznego i produkcja mleka) i Stefan Cramm z Niemiec